# DNS/Whois/Network

## DNS 

DNS содержит соответствия доменов и IP. 

### Утилиты для формирования запросов к DNS

#### nslookup

`nslookup [-q=ns|mx|axfr|txt|...] {name} [server]`

* -q — определяющий парметр запроса, возращает определённую запись
* name — имя хоста, который нужно отрезолвить
* server — сервер запроса адреса

Виды записей

* mx — опрделяет адресе smtp сервера для принятия почты
* ns — содержит авторитетные нейм сервера для данной зоны

#### host

`host {name} [server]`

* name — имя хоста, который нужно отрезолвить
* server — сервер запроса адреса

#### dig

`dig [@server] {name} [type]`

* server — DNS—сервер
* name — имя хоста, который нужно отрезолвить
* type — тип записи

#### Пример получения информации

Получение всех доменов сервера — Зонтрансфер, в большинстве случаев запрещён. 

1. Запрос DNS серверов: `nslookup -q=ns zonetransfer.me`
2. `dig zonetransfer.me @server axfr`, здесеь server = серверу полученому на первый запрос. В ответ получаем все поддомены

## Whois

Предназначен для сохранения регистрационой информаци для сетевых объектов

`whois [flag] {ip-address|domain|nickhandle}`

